各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天邀请到的是我们的老朋友小P老师不过鉴于他在边角聊里面已经实名露出了所以今后在节目里面也用他的本名江源来给听众打个招呼吧大家好我是江源我觉得还是用本名的话是更自在一点而且你自己个人
除了在播客以外都要在很多其他的一些渠道包括在知乎上其实个人的这个创作的历史已经非常的久远了我本来是想着豆瓣和知乎设点边界别被大家开合开的太容易但现在看来也没啥子用了所以就是还是大明入出是吧这样可能大家听起来会更自然一点就大概是两年前我们录过一期这个关于美国早期的共和主义的这么一期节目
那一期的名字叫《国父们的棺材版》对吧还压不压得住当然结论就是早就压不住了可能从19世纪美国建国一代所设计的那样的一个理想中的国家就已经发挥了变化之后这几年我们看到好像整个的一个北美的变化的这种时事讨论当中有的人也会去追溯200年前的这样的一些先贤们对于建国方略的一些思考有兴趣的各位听众还可以去回听那一期我跟江源录制的那期播客节目
今天我们把目光从美国移向老欧洲我记得我们以前也好像在节目里面提过就要聊一期关于意大利文艺复兴时代非常重要的一位哲人其实他不光是哲人也是一位政论家、政治家而且在军事史上也有自己的一个独特的存在方式那就是马基雅维利当然今天的人提到他的名字会把他和很多那样
幽暗深邃甚至暗黑的很多的一些概念不太光彩的一个形象对意识形态相捆绑但总之大家觉得这是一位奇人对吧在文艺复兴的时代出现了这样的一个思想者带着很多的光彩直到很多年以后几百年以后还是反复的为人所讨论我们经常在看到20世纪或21世纪哪些人物去世的时候多多少少有的人会来评价一句此公是一位马基雅维利主义者诸如此类
哎,我要举例子了,我之前就给陈老板写的这个里面就写了一条例子是来自于亨利·基辛格博士,之前那个陈老板和沙老师他们聊的时候其实聊过基辛格被认为也是这个二十世纪著名的这个老把架唯利者。其实在一九七几年的时候,当时有过一个意大利记者法拉奇是直球问过基辛格这个问题,说这个基辛格博士,你的这个思想当中没有马基雅维利主义吗?他说没有没有。
完全没有,你为什么要提这个问题?然后法拉盛就追问,他说,因为在某些时候听你说话,大家问的不是你对美国总统有多大的影响,而是马基雅维利对你有多大影响。安利金恩就说,没有,他说马基雅维利的思想能够为现代社会所接受或者运用的东西真的很少。我觉得马基雅维利唯一有趣的是他考虑君主意志的方法,这些内容很有趣,但是还没有到影响我的地步。如果你想知道谁对我影响比较大,我回答两个人,一个叫斯宾诺塞,一个叫康德。
所以你把我和马基雅维利联系在一起呢我觉得很奇怪这个话一听就知道一个合格的马基雅维利主义者最应该做的一件事情就是深入剖析和驳斥这个马基雅维利是个坏分子对这个一会儿咱们也可以讨论就是一个真正的马基雅维利主义者是不可能让别人公认他是马基雅维利主义者对但是我们今天之所以聊马基雅维利其实是会聊到很多就是马基雅维利这个人他有很多的思想
是有很强的两面性的,很含糊的,不像很多的思想家或者哲学家,他的思想很极端,很统一,很融通,马基雅维利有很多的矛盾。亨利·基辛格这种马基雅维利主义者听到这个名字是避之唯恐不及,他说我的这个偶像或者我效仿的人是康德,反而像康德这样的人又不太一样,因为康德实际上在他的书当中曾经提到过一个非常有趣的思想实验,他的思想实验是说一个恶魔的民族,这个民族当中所有的人都是恶魔,
这样的一个民族它可以成立一个国家吗?那康德的解释是说可以的,只要这些恶魔是能够理智地行事,那么哪怕完全由恶魔组成的一个民族,它也能够形成一个国家。所以我们觉得很有意思,因为基辛格反而反复否认自己受马加维利影响,但是像康德这种大家觉得像是一个道学家,或者说他的道德感非常重的人,他反而不害怕或者不担于讨论这个恶魔构成一个国家这种听上去很大逆不道的这样的一些发言。
这个当中的一个有趣或者奥妙之处其实在于就是国家和个人的道德在近代其实发生了很多根本性的颠覆性的变化而马基雅维利正好是开启这个重大转变之人其实在录节目之前也跟陈老板在构想说我们是不是以后有机会可以出一个系列聊聊马基雅维利、聊聊霍布斯、聊聊卢梭这样的一些近代的政治思想的大家
也是启发了各种各样的现代文明当中非常黑暗的那部分思想。没错,那我觉得之所以会聊这些人,那从我的角度来讲呢,是觉得就是有很多我们近代现代人觉得很基础性的、很普通的、显而易见的一些观念、思想、道德、理念实际上都是有一个形成和发展的过程的。它实际上是发生了很多我们可追溯、可观察的改变、创造,
这样子一步一步才改变成了我们现在的这样的模样。我们现在可能觉得这个东西很司空见惯,对吧?像这个空气和水一样这么简单,这么显而易见,但其实它都会有一个历史。那么这个历史当中非常有意思的一部分其实就是关于国家和道德之间的关系。为什么呢?现场马稼维利会聊这个话题,因为马稼维利本人实际上在大家心目当中形象
一个很典型的形象就是一个恶魔导师,对吧?为什么基辛格听了这个名字感到很害怕?教人做坏人的人。对,因为这个人的这个名声太臭了,这种恶魔导师的这种形象非常深入人心。我记得我几年前那个时候去坐飞机出差,还在那个机场的那个书店里面有一个放在很显眼的位置上有本书,这本书叫做《教你如何作恶》,就是一个马加维利的一个君主的那个评传。实际上马加维利和这种邪恶啊、
不光彩啊、道德的卑劣、低下之间的这个关系是非常紧密的。所以呢正好我们今天聊马基雅维利的时候呢我觉得就是可以来聊一聊这个话题。是,那首先的话我觉得提到这样的一个名字不光是亨利·金辛格作为一个明明是二十世纪的人会拿来跟这个一个五百年前的人做讨论还有像亚洲的这个像李光耀诸如此类的很多的一些人当我们认为一个政治人物没什么道德感的时候就会认为你是不是马基雅维利主义者
首先我觉得我们可能先得来讨论一下什么是马基雅维利主义者以及他背后的这个马基雅维利这个人他的一生当中的一个经历小P你要不先给我们简单的介绍一下马基雅维利的生平吗马基雅维利是1469年出生的一个佛罗伦萨本地人他的父亲是一个律师家里祖上算是点小权贵就是有过一些担任这种公职啊这种政客的这么一些记录
那么所以马加维利从小是接受的是一个非常完整的和典型性的一个人文主义教育。这种人文主义教育在意大利在当时是一个非常标准的一个权贵中产子弟所受到的,就是教你如何演讲,教你如何去学习一些西塞罗这样的一些古罗马的哲人或者古罗马的这个伟人的这样的一些作品,然后借此来教你如何去写作,如何来演讲。那么他受的实际上是一个非常标准的人文主义教育。
到了1498年的时候呢,佛罗伦萨发生了一个非常重要的一个变动,就是原来的这个萨夫纳罗拉,这个有人说是妖僧啊,这个很奇怪的这么一个萨夫纳罗拉在佛罗伦萨的统治被推翻了,佛罗伦萨重新变成了一个共和国。那么在这个再造共和的过程当中呢,马基雅维利当时只有29岁,就成为了佛罗伦萨的一个高级行政官员。那我理解这个应该是跟他的这些
社会关系啊人脉有关肯定不是说纯靠他的这个才能才华折服了当时的人不管怎么说呢他当上了一个弗洛伦塞的高级行政官员主要的工作实际上是外事类的工作对外去联络像法国罗马教廷甚至罗马帝国这样的一些大人物去搞一些这种外事方面的工作所以呢马基雅维利可能有十几年的这个政治生活他的这个实际的这个从政经验大量的工作是在外事上的但是呢这些工作简单来讲就是全都失败了
这个全部失败实际上是伴随着佛罗伦萨这个国家或者这个城市共和国在这个文艺复兴鼎盛时期的一种全面的溃败是一个同步发生的这么一个事儿。那么所以呢他那些工作其实都是很徒劳无功的,他个人也很沮丧。到了后面那一刹那,米蒂奇家族就卷土重来,把这个佛罗伦萨的这个政权给夺走之后呢,马加乌里就变成了一个失忆的前政客,而且是一个有劣迹的前政客。当然这个有劣迹其实不是很要紧,因为佛罗伦萨其实很小的圈子,也有很多
前官员后来就被继续留用了。所以马基雅维利其实想了很多办法想要自己重新受到美第奇家族的青睐能够东山再起来证明说自己是一个既聪明有头脑并且还有丰富的这个行政或者治国经验的这么一个人因此呢他就写作了一些作品那么最主要的就是我们待会讲到的君主论实际上就是个干页之作对吧他拿了这个东西是要敬献给美第奇家族的这些
人让人家来重新把它当成这么一个亲密的朋友对吧或者说是一个官员的这么一个作品很遗憾的这个尝试失败了那么所以呢后来马基雅维利彻底失忆了之后还写了一些《理维史论》啊《兵法》这些作品这些作品可能更多的就是一个陶冶自己性情的这样的一些作品这些作品呢虽然篇幅其实并不多我们一般讲到的马基雅维利的著名作品一共就这么几部但是呢实际上是以主题庞杂难以理解
后世对他的这个解读这个意见分歧不一而著称当然我们总结一下会说这个就是马基雅维利人生当中的后半部分的时候就从一个政客变成了一个政论家评论家或者是一个不断想要重新找一份工作的这么一个失忆人士对而且你提到这个马基雅维利所处的那个时代我觉得这个时代特点的话挺有意思而且中国的听众和读者他不是特别熟悉那一段时间对吧尤其发生在北意大利的这样的一些政治关联你刚提到美利基家族
也可以给我们讲一讲那段时间马加维利生活的时代弗洛顿萨这座城市它的一个政体,它的控制者经历了怎样的一个变化这个其实和我们后面讲的主题是有很密切的联系的所以我们可能会把时间稍微拉长一点就是在一个典型的中世纪的时代时间可能不是那么严格的时候意大利和欧洲的很多其他地方是不一样的因为欧洲的其他地方实际上是有国王、有贵族、有庄园是一个很典型的封建领主制的一个状态
但是在意大利的状态恰恰相反,特别是北意大利,它实际上表现为的就是一些城市国家,那么也有叫城邦国家或者城市共和国。这些城市共和国都非常的小,比方说我们听到过最有名的是佛罗伦萨、威尼斯、米兰、日南亚,那其实还有更小的比方说比萨、西耶奈这样的一些小的和更小的一些城市共和国构成了意大利的主体。
那么这些意大利的主体实际上是在十二十三世纪的时候经历过一轮非常成功的抵抗神圣罗马帝国影响力和控制的这么一个战斗就是相当于北意大利的这些城邦统一起来结成了一个同盟那么抵挡了神圣罗马帝国南下的这么一个大计划神罗皇帝日常入侵意大利。我记得那个红胡子菲特利亚一辈子六次远征意大利。没错没错
这个呢最后是以失败而告终那么由此呢就孕育了意大利和欧洲很多其他国家的一个很大的不同就是意大利这个地方的这些人可能从十二十三世纪开始他们所处的这个国家的政体就和人家不一样因为别的地方都是我有一个领主有公爵有国王但他那就是不知道国王是谁咱就是一个小城市那么这个城市里面当然这个内斗其实很凶的我们比方说知道什么罗密欧与茱丽叶这个故事其实就是发生在一个很典型的一个
小不拉几的意大利城邦这个爱恨情仇可以倒腾得好像天大一样的事儿其实说到底是个很小的城市但是这就是意大利的一个普遍性的情况但同时意大利就养成了一种热爱自由好自由好共和的这种风气那么这种风气实际上到了马基雅维利早一代的时候发生了一个比较大的变化就是到了14世纪小小的城市国家渐渐的都落入了这个君主制
这个君主制主要是本地的这个君主家族。那么以至于到了马基雅维利父亲这一代的时候,整个的意大利就陷入了所谓这个国王好还是共和好的这个大辩论大讨论当中。我们所熟悉的一个很有名的人,但丁实际上就是支持国王好的一个主要的吹鼓手。所以大家去看那个商务印书馆出的那个彩虹书里面有一本是但丁写的。那么这个大讨论最后的结果就是佛罗伦萨和威尼斯变成了朔国仅存的两个共和国。
那么这个共和国理论上或者名义上讲它是由一个多个贵族的家庭用一种比较复杂的一些制度、议会、几人团、大议会各种各样的制度形成的一个并没有一个王特别是说它没有一个世袭的君主的这么一个制度那么这个对于佛罗伦萨来讲就变成了他们非常引以为傲的一个悠久传统当然到了文艺复兴的鼎盛时期因为有美第奇家族不是国王、圣祀国王
而且这个家族是典型的当年通过这种中世纪的有点那种纺织贸易羊毛行贿积累财富最后又去开展金融业去做银行成为了这个城市的一个有点像个建筑有点像个寡头但是呢美第奇家族的统治在外观上看多多少少还是保留了一些这个共和国的这个外观而没有赤裸裸的把它变成一个它很像那种第一公民的这样的一个概念有点有点这个意思或者有点像比方说伯利克里在雅典搞的也有点这个味道所以呢总体上是这样的一个状态但是我看到好像他们在
因为马基雅维利应该是那个1527年去世了嘛他死之后后来美第奇家族他还是最终把自己变成了一个世袭贵族就是那个弗洛伦萨公爵嘛最后玩那个批射游戏的会非常的熟悉托斯卡纳大公国啊之类的那就已经彻底贵族化了没错没错这种贵族化其实就是在美第奇家族卷土重来的时候在完成的大家如果玩那个刺客信条可能对这段历史很熟悉在这个弗洛伦萨街头这个捅人啊杀人啊卷到这些
但是这些斗争实际上到了15世纪末16世纪初的时候,其实坦白讲已经很不重要了。不重要的原因是因为在更早的时候,这些城市国家可以对抗外敌,因为它很富裕,它可以雇人打仗。
战争烈度没有那么强,它在战争上面也可以占据上风,可以保留自己的独立性。但是到了15世纪末16世纪初的时候,实际上面这些城市已经受到了法国、神圣罗马帝国、西班牙这样的一些更庞大的外敌的这么一个控制。大家都在向这个北意大利富饶富庶繁荣的北意大利伸出这个手的时候,这些城市国家它实际上讲白了它就只能当桥头草,它只能选边站。
而不再变成棋盘上的这个棋手,很大程度上就变成了这个餐桌上的一块大饼了。我个人其实对于这个弗洛伦萨的那些历史啊就没什么兴趣,包括对于这个威尼斯历史没什么兴趣的原因就在于就是其实到了16世纪之后他们已经没办法跟上这个大国博弈了。那么这个其实就回到马基雅维利自己的任务就是这样的,因为马基雅维利经常收到一个任务就是这样,人家弗洛伦萨说啊我们做决定了,马基雅维利同志你去跟法国搞好关系,请法国出兵。
答应比方说承诺一笔多少多少的钱,请马戛尔维利明年南下去和教皇会列于哪里跟什么神圣罗马帝国的人大干一场。然后马戛尔就跑到了法国,到了法国刚开始有事还没搞多久,又来一封信说,哎,我们可能觉得跟神圣罗马帝国的好关系更好,你在法国那虚伪一装装样子一下就可以了。好,这件事就没吓我了。又过一段时间说,哎,我们没有做决定,你要不先跟这个法国国王刷个脸书,
但是你也别承诺什么,也别提要求,也别承诺什么。然后又过了两天,他又收到一个消息,说我们还是希望这个法国国王能出兵,但是出不了那么多钱,能不能少出点钱,对吧?或者说能不能让他再多出点兵?那你站在马家卫的立场上,他就很烦嘛。这就是马家卫实际上在君主论当中很强调的一点,就是你们这帮人就是没有执行力,没有决断力,整天一会儿一个主意,
但是呢,就是这个良好的时机呀,良好的这些决策啊,就在你们这些反复的朝令夕迁的这些过程当中就白白流失掉了。当然我说实话,我觉得马家威的这个批评是很不公平的,因为你作为一个佛罗伦萨的一个执政者,他只能这么搞,因为他其实已经失去了这个做自己决定的一个机会,他只能在这个大潮当中随波逐流,今天看上去捧捧法国国王的这个马屁,后天想想,哎,我还是跟神圣罗马帝国或者教皇再去做好朋友。这种事情是无可避免的。
但是从马基雅维利的这个一线工作的角度来讲,他就痛感就是说以佛罗伦萨为代表的这些北意大利的城市在这个世界大潮的过程当中是那么的虚弱和无力。而且前面你提到那个美利基家族在马基雅维利年轻的时候,应该是他二十多岁的时候,其实发生过一次从佛罗伦萨的建筑当中被驱逐出去。那个事情的直接导火索其实就是1494年法国的国王查理巴士入侵佛罗伦萨。
所以当时的那个英美利奇的领袖被流放了于是出现了刚刚你说到的那位很古怪的你刚说用妖僧来形容他就是那个萨夫纳罗拉他后来也是遭到了火刑这样的一个人也是非常有意思但是在那几年当中也恰恰是马基雅维利他作为一个中世纪的人这二三十岁的年龄已经非常成熟了他应该就是在那段时间进入了佛罗伦萨的政治生活和政坛当中去
马基雅维利他个人进入政治生活实际上是在萨夫纳罗纳被火刑之后加入了那个政府所以马基雅维利在当时就被认为是个铁杆的共和派就相当于萨夫纳罗纳去世到美第七家族卷土重来当中的那段时间被认为是所谓的一个共和制的政府那么马基雅维利在这个当中担任了一个比较主要的官员所以他的职业生涯完全是在这个过程当中
形成的,但是他的这个所受到的教育会更早一点。就是刚才讲的,因为佛罗伦萨从中世纪鼎盛时期开始就一直是以自由或者以共和而自傲的这么一个国家。佛罗伦萨的这些权贵子弟或者说中产子弟他受到的教育就是说我们对自己的制度感到很自豪、很骄傲。甚至一直到后来美第七家族回来了之后,他们还是这么一个趋势。马加维利最后还帮美第七家族去编那个佛罗伦萨史。
实际上所强调的一个主线叙事还是说我们是一个有着这个非常自由啊伟大历史的一个共和国当然后来这个一代不如一代这个是写历史要去反省的东西但是总体上讲就是他们还是以此而骄傲和自豪的那么所以呢这个当中就会形成一个我们通常讲马加韦利的时候因为马加韦利我们会讲到有很多悖论这是另外一个很大的悖论就是马加韦利最有名的一本书叫君主论好像是为一个建筑或者寡头在出谋划策
但另外一方面,马加韦利写的《理为史论》另一本重要的作品就是在讨论共和国。比方说卢梭其实就有一个瑞评,卢梭在《社会缺乏论》有个瑞评说,我看马加韦利就是一个共和派,他写君主论只是把他的共和派的思想很精妙的悄咪咪的给隐藏起来了而已。我看马加韦利就跟我是一路人,因为卢梭其实也是个共和主义色彩很重的人。那么这就是卢梭
对于马加吾利的一个解读,这个也是我们现在对马加吾利的解读当中一种很经典的一种解释,就是说他老人家还是心向共和的。至于他写了一些为君主统治尤其是我们后面讲的很不光彩的君主统治摇旗呐喊的解释,那咱们另说,但至少这个主基调这个分好人坏人或者分这个阶级立场的时候,咱们还是会说马加吾利可能更像是个共和派。
而且这个共和派实际上是很符合佛罗伦萨本地的传统的一个什么叫佛罗伦萨之子对吧这个城市的儿子应该有什么样子我觉得至少我个人也是这么相信的对而且马基雅维利所处的那个时代剧烈的变动包括刚刚说到的那位妖僧四年的掌控的时期以及在内之后马基雅维利进入到真正的政坛再到后来美利基家族卷土重来他成为一个失忆的政客开始自己的这个创作生涯写了江源介绍过的君主论李维史论还有兵法这几本书
这几部作品今天看起来虽然好像它的体量其实挺有限的但是很多人还是觉得里面的这些作品以难以理解而著称大部分人我想都没有读过这些作品的原著你能稍微向我们的听众大概讲一讲吗为什么它这个难以理解指的是什么是它的用语绘词还是说讨论的问题本身的那些话题就很难让人理解君主论讲了一件它的主题一言以蔽之就是教君主如何进行统治
更重要的是他在这当中教君主统治,我们后面会详细讲,就是说你可以诈骗,你可以武力威胁,和传统意义上面教君主如何统治的那些所谓叫君王宝剑这个书是很不一样的。第二本书叫做《李维史论》,这本书也很奇怪,因为这本书是在评评李维所著的著名的罗马史的一个批注。这个书的成文就是说先写一个结论,比如说共和国的统治应该如何如何,
然后就来讲一段《李维史论》当中的故事,然后自己再对此做一番点评。所以这本书结构其实非常的涣散,你很难抓到这个书的主旨,因为它实际上是一个我们比较轻巧点讲的一个谈目集的,或者说这个吐槽合集,那你又得去看李维的书怎么写,又得看他怎么解释,而且因为它得贴着原著解释,所以每一段的主题也没有那么统一。那么导致的结果就是,你要说李维史论这本书有没有什么一言以蔽之的总结就很困难。第三本书,
是一个叫兵法这本书指导人就比较少了这是一本对话集当中的主旨是为了介绍马基雅维利本人对于带兵打仗的一些指导思想那么这个指导思想当中包含很多非常具体的细节其实读起来很有意思比如说如何反炮兵那么当然这里面通常我们讲到和马基雅维利带兵打仗更有关系的就是他对于国民军公民军的一个推崇这是这三本第四本是佛罗伦萨史刚刚讲到了是一个回顾佛罗伦萨历史的这样一本书
第五本其实很有意思,我们后面可能就不会详细提了,因为我其实不太熟悉,但是很多人会讲,就是《曼陀罗》是一部戏剧,这部戏剧讲的是一个这种会赢会盗的故事,这个作品其实在马家维利写完之后大获成功,这个是马家维利生前最成功的一部文学作品,甚至马家维利有两次,有点夸张,这是以一个就是受欢迎的色情戏剧作者的这个身份为人所熟知的。
这个也很有意思。那么所以有一些做政治思想的人会去很详细的分析曼陀罗当中的一些思想或者观点。大家如果去网上搜论文其实还是能够搜到一些的。但我觉得至少我们今天聊马基雅维利其实大家听了这个就知道就是他的这个作品路子很不一样。他也不是一个大学里的老师。他写的这些作品各有各的不同的目的。那么每本书看上去题材、主题、形式都不一。
那么就导致结果就是马基雅维利的思想在学术界当中其实很难被解释而且马基雅维利的价值其实或者说他的思想上或者学术上的价值很大程度上是在二十世纪之后被再发现的就是在十八十九世纪的时候马基雅维利的思想很大程度上是被这些就是当成一本实操手册来理解而他在哲学意义上或者思想史意义上的价值
被那些老先生们发现,很大程度上是二十世纪之后,利奥斯塔罗斯、格兰西这样的一些哲学家或者政治哲学家提出来说,哎,大家注意一下,马加维利不仅是一个臭名昭著的写指导手册的人,他书当中是有很深的一些哲学观点的。由此就引申出很多讨论,比方说我们后面讲的命运这样的一些话题,都是一些很哲学性的话题。那我觉得,
讨论马基雅维利那么多话题当中,最核心或者最值得一提的还是道德。因为这个是一个就是大家普通人讲到马基雅维利的时候,第一印象会讲到的一个话题,就是说道德这个东西到底是怎么样。因为咱们最常见是几种,第一种就是马基雅维利是个坏人,我们要深入的揭批批判他的这个错误观点,这个其实是一个大众当中更熟悉的观点。那么第二种很熟悉的观点是洗地,就是说马基雅维利虽然在君主论当中说了很多这种怪话,但是他还是倾向共和的。
他的这个更本真的思想是体现在这个李维十论当中的。那当然第三种,其实大家如果读马家无力的书当中,其实更常见,这是我个人观点,更常见的是大家会回避这个问题,就觉得这个问题有点尴尬,好像不大想去讲他到底是个好人坏人。所以我们今天录节目反而会从一个就是我希望更加直指这个问题的核心,就是我们来讨论马家无力到底是不是个坏人,他真的在教人做坏事吗?对吧?或者我们应该怎么来理解?
他在这本书当中连篇累牘地跟大家讲说,君主是可以撒谎的,君主可以欺骗的,比起受爱歹,你还是受人畏惧比较好。虽然你要做这些武力恐吓,但是你面上一定要显得伟光正。这些话听着好像真的是在教人做坏事。那么我觉得我们今天这个题目我们终于切入正题,可能还是想
和大家很深入的来聊一聊这个马加韦利道德是怎么革命性的改变了这个国家和个人有关道德的这个议题。来谈谈道德。来,谈谈道德。谈道德之前我们可能回顾一下这个马加韦利之前的政治传统。中世纪道德。对,中世纪道德,或者是更古老一点的道德。在古代,在马加韦利之前的道德,实际上公德和私德是一回事。
就是一个人在日常生活当中应该要有哪些道德。那么这个国家和这个国家的政治领袖在政治生活当中也应该有同样的道德。比如说我们一个普通人应该诚实,那这个国家应该诚实,国家领袖应该诚实。这些道德看上去是同样的。不仅如此,而且根据亚里士多德的一个很经典的观点,就是一个国家的道德和这个公民的道德是一个相辅相成、互相成就的一个关系。
公民的这些良好的道德实际上可以使国家有更好的表现,而国家的制度又能够不断地去培养公民的道德。一个很典型的例子就是勇敢。因为我们现在讲到勇敢的时候好像觉得是一个武德,武德充沛啊什么。其实在古代的传统经典观点当中,这个公共的勇敢是勇于为国作战。公民如果每一个人都勇于为国作战,那么你这个国家当然打仗就很厉害。你国家打仗厉害,你国家就强。
那同时呢,就是你在不断地打仗的过程当中,它才可以培养人的勇敢。否则你说我们平时在家里看看戏,你怎么培养勇敢?那怎么培养勇敢?就是要不仅要平时训练,还要关键时候去打仗。所以它就会形成一个正向的这么一个循环,那这个正向的循环实际上就是马基雅维利之前的一个标准答案式的古典式的政治哲学。那其实对于我们中国人来讲,其实也很熟悉的一个东西就是修齐制平,对吧?大家平时学修齐制平的时候讲到的其实内在逻辑是一样的,就是
修身齐家治国平天下它是同一套道理。你只要修身修得好你就可以齐家,你齐家齐得好你就可以治国。那隐含之意就是修齐治平它背后所需要的这些道德品质是一样的。个人道德可以扩展到一个掌控国家的这样的一个德性上。对,那么这个其实古今中外都一样,包括我们现在很多人一想到这个国家的道德的时候,其实很多时候大家直觉还是这样的。
但是说我们这个国家应该诚实,应该仁义,不应该残忍残暴,不应该背信弃义等等等等等等。其实大概还是会有同样的一些想法,也就是说国家的功德和私德是一致的,而且相互促进的。那么这种观点在中世纪有个非常非常经典的一个作品,是西安那市政厅有一部很著名的壁画叫做好政府与坏政府的隐喻。这个画很有名,这个画是西安那市政厅在
1338年到39年的时候去定制绘画的。这个梯面有两边的壁画,一边的壁画上面画的是象征着和平、勇敢、明智、宽宏、节俭、正义这样的一些女神形象。那么上面还有天使上面写着这个信心、希望和慈爱。这些就是一个好政府应该有的这些品质。那么有了这些品质,这个国家就能够蒸蒸日上。
我再念一遍这些道德清单,因为这个其实就是我们后面讲到马基雅维利其实很不待见的当中,就在这里。和平、勇敢、明智、宽宏、节俭、正义,加上基督教意义上的这个信望、爱三样东西。那么反过来呢,就是画在这个墙的另外一边呢,几个人物,这几个人物呢,就是残酷、背叛、欺骗、复仇、分裂、战争、贪婪、骄傲、虚荣,这些就是一些坏品质。这个就是一个中世纪的一个很标准的一个
教科书对吧,咱们说这个思想品德教科书当中就是这么跟大家教的,就是说一个好的一些美德能够得到一些好的回报,坏的美德会导致这个城邦的这些衰退。那么这个就是在马加韦利之前的一个道德理论,但是马加韦利实际上是非常根本性的把刚刚讲到的这么一个关系给打破了。那这个打破我们如果粗略地讲其实是包含几个不同的维度的。第一就是首先君主,
你已经不再需要遵守这些美德了。马教授说君主的美德和普通人的美德是两码事。普通人要诚实,君主你不用诚实。你为了这个国家的繁荣长生,你为了这个国家的存续,你可以撒谎。你只要撒谎这件事情对这个国家的目标有好处,你就可以撒谎呀。那么这个君主首先他不需要去遵守这些良好道德。第二呢就是国家,过去的国家说他要培养公民的这个良好美德,现在说国家也不需要培养公民良好美德了,国家现在只要做一件事情就是你活下来。
比活下来更强一点的你说你可能打仗能够打胜对吧能够争取一些荣耀但是最起码国家要活下来你的这个政治领袖要能够稳住国家的这个政权第三步说好现在老百姓们普通的人民们你们也不需要追求良好美德了勇敢啊诚实啊也跟你们没关系了相当于马基雅维利就把这个传统的这些人和国家之间的这个正向循环完全给切碎了
那么这个切碎的结果就是我们最熟悉的讲所谓马基雅维利为什么要将你作恶,就是我刚才讲的这些话。国家领袖可以作恶,国家的标准被放得很低,个人的这个道德培养上的东西也被马基雅维利所放弃了。那么这些东西实际上就成为了我们一般意义上所讲的这个马基雅维利理论当中具有那种颠覆式的这个最臭名昭著的理论的核心其实就在这里了。对,这听起来好像跟
这个我们说到什么商鞅,对啊,过去什么先秦时代法家很多思想有一些可以融会之处啊都是那种作为一个国家的记忆体怎么去通过一些看起来非常不道德的方式但是我觉得传统商鞅它所对应的那种情治社会还是一个基于对全社会的一个榨取的这样的一种目的我觉得是一种实操性非常强而且目的性特别强但是马基雅维利他在当时的那种社会当中提出这样的一种去道德化的这些观点
他最终希望导向什么呢?比如说希望导向的是一个集权性的、有组织的政府,还是说别的一些?我觉得马戛维利和商鞅的相似处是个很有意思的问题。我觉得可能大家最早读马戛维利或者读商鞅、韩非子的东西的时候,都会觉得他们当中有一些相似之处。这个相似之处的核心,这是我个人的观点,我觉得他们之所以看上去有相似之处,而且看上去很亲切的原因是因为
他们的理论当中那个工具化的部分和我们现代人的理论是很类似的。就是如果你不考虑我们为什么要这么做,你一直讨论我们如何做到,你不考虑为什么统治,你一直讨论如何统治的时候,他们教你的东西就是你如何统治的一些工具性的、工具理性的一些手段性的东西。那这些东西它可以表现得很残酷,很直接,很冷血,不那么讲道德。那么从这个角度来讲呢,我觉得
它当中的一些纯工具性的东西实际上是共通的,而且和我们现代思想当中共通。我们后面会讲到马嘉维利提供的这些道德上的一些东西和现代社会其实非常的像。但是我觉得核心的一个区别在于,就是法家的观点它确实真的不讨论为什么统治。法家的思想它完全是一种工具化的东西,它对于制度背后的这些形而上的东西、理论上的东西其实是无所谓的。
更像是一个行政官僚或者是技术官僚只来帮你回答怎么做的问题。而且我的一个观点包括去看类似于像商君书这样的当然有的人会说它可能不是商鞅所作可能是汉代财政书但基本上通常大家也默认它的那些内容确实代表了至少先秦汉时代的一些法家的这样的一些基本的想法那看那些文字的时候你会感觉到它所讨论建议的那个主体甚至你都很难感觉到是君主本人因为在那些
文字当中讨论的其实更多是不要人民去做什么对吧民众不能干嘛民众不能干这民众不能干那至于主体是谁我觉得他是好像他的主体是一个更模糊化的国家的对吧这样的一个专制机器但是马基雅维利是不是他讨论的更多是这个君主本人应该怎么怎么样我个人的理解可能还略有点不同啊我觉得就是对于商鞅来说君主制这个东西似乎对他来讲是一个不言而喻的东西或者说个人和国家
就是君主和国家是一个一体的、统一的、显而易见的东西。比方说对商鞅来讲,他毫不怀疑秦国要征战,秦国要复抢,秦国的国君要统治秦国。这些东西对于商鞅或者韩非来讲是毫不怀疑的。那当然这也是因为战国本身是个大政治事,对他们来讲他们没有很多的一些选项。但是呢,马稼维利的情况其实蛮不一样的。马稼维利他在写这个书的时候,他可能从一开始
脑海当中就想象的国家有很多种不同的类型。他说国家有很多种,一种是君主统治的,一种是共和国。所以在最前面的角度他就说,君主如何统治的东西呢?我们在君主论当中说,共和国应该怎么统治的事情呢?我们写到这个理论史论里面去。这是他一开始就跟大家承诺的。所以对他来讲,这个国家为什么统治,如何统治,国家应该采取一个怎么样的制度,这些东西并没有那么显而易见。
它本身也是一个待讨论的话题,甚至马嘉维利本人对这些问题他是有好恶的。尽管这个好恶可能不同的研究者他有不同的解读,但是他会对这个当中有一些自己的一些好恶所在。那当然这个也很重要的原因也是因为欧洲本身在当时可选的政体,客观上讲就比商汉要来得多,对吧?你说商汉你很难想象除了这个郡县制、秦国的一个郡县制度以外,对他来讲他去讨论一个什么三代之治、五代之治没什么意思嘛。
但是对于马家卫来讲他很现实的就是刚才讲到了佛罗伦萨本身就置身于一个君主制还是共和制的一个可能一两百年历史的大讨论当中那对他来讲这些制度的比较不同的制度的差异分枢是非常显而易见的可以补充的一个背景就是说对于一个15世纪16世纪的人来讲他们当时整个欧洲可能有大大小小几百个政治体有说是500个那这500个政治体可能到了18世纪最后就变成二三十个三四十个了
但是在中世纪的晚期,文艺复兴的早期的时候,全欧洲可能有几百个政治题,那这几百个政治题就长得就是很不一样的。所以对于马家维来讲,他所面临的一个内容可能更像是一个……当然用我们现在的话说,他可能这个作品当中有很多比较政治的内容在,但是沙扬写的东西就是行政管理的,他不需要考虑这个比较政治制度的这个问题,他完全是从一个行政管理的角度来写这个东西。
刚才其实讲到了一个马加维利对于这个道德的一个改造,其实还有一个更深的,或者说我这期节目可能更想跟大家聊的一个话题,就是马加维利是一个他的理论代表了某种我们很俗的一个话,就是这个人的理性和能动性的一个觉醒。因为我们之所以前面讲到的这个古典城邦社会它能够形成一个正向的循环,其实是有一个引而不发的背景在,这个引而不发的背景就是它有神了。
所以李维写《罗马史》的时候他有个套路就是罗马现在有个什么什么危机对吧有一个执政官也好保民官也好有个政治领袖他体现了怎么怎么的美德赢得了这个女神的垂青那么于是呢他们最后就化险为夷地获得了一个好报那他这个故事其实之所以要能够正向的循环跑起来很重要的原因就是因为他要有神来帮你做背书嘛但是对于马加维利这一代的人来讲他们对于这个神的问题其实看法发生了很大的变化你对于马加维利这样的人来讲他就后来问这个问题说
那没有神怎么办?我说为什么神能够保证我们好人有好报?这个问题是不能问的,因为你不能问我们一切的道德都停留在传统美德当中,对吧?停留在这个上帝许诺的这些传统美德当中。但是你一旦问这个问题的时候,这个口子开了,其实就说不回来,就是为什么要做个好人?我做好人为什么有好报?你说上帝保证有好报,上帝在哪里保证过?我不是看到这个社会很乱吗?我不是看到这个世界很残酷吗?马基雅维利所在的这个意大利实际上就是一个很残酷的一个尔虞我诈的这么一个时代。
不仅马基雅维利,当时有一个很有意思的思潮,就是当时的意大利人他不爱读西塞罗,因为西塞罗有很多这种道德的这种东西,当时的人就喜欢读塔西佗写的罗马史,因为塔西佗写的罗马史就是特别现实主义。那大家就是活在一个很现实主义的世界当中,那马基雅维利他是一个代表,其实当时有很多人就在考虑问,就是说,女生没有了怎么办?女生不保证这件事情的,我为什么好人一定有好报?的时候,其实他隐含着的问题就变成说,
我觉得这是为什么马基雅维利会被大家称之为一个近代哲学或近代政治哲学当中第一人。就是他们需要考虑的问题就是说在一个没有传统的、没有神仙的保证的这么一个背景下或者基础之下,我们这个国家还是能够怎么统治?我们还能不能人和人之间结成某种道德上的或者是一种制度上的一些东西的时候这件事应该怎么办?所以他最后推到很极限的这个问题就是我们咱们节目一开头讲的康德说我们设想一下
一个恶魔的共和国能不能成为可能?
那不还有基督教的这些信仰吗?
而不是说把宗教当成一个就是说显而易见的一个前提条件因为大家可能对于比如说像托马萨奎纳这样的人来讲他会觉得宗教是显而易见的一个东西但是到了马基雅维利一代他就觉得宗教这东西是个工具性的东西甚至马基雅维利对于基督教是有一些批评认为意大利之所以搞成现在这副鬼样子天主教会是要在这个当中承担相当大的这个历史责任所以马基雅维利本人对于基督教是
挺不待见的,那自然也不太可能把天主教当成一个政治上的一种依据或者依凭。相反嘛,加威利把这件事情给颠倒过来,所谓颠倒过来的意思就是说不是说我一个普通人要靠自己的美德,靠我的好表现去取悦这个神明,而是反过来是要靠人的这些行为去制服命运女神。
他把这件事情的主次关系或者主从关系给颠倒过来了。所以在马基雅维利的《君主论》当中有一段非常有名的话,我可以给大家念一念。他说,我得出了结论,这是在全书可能倒数第几章的时候写的,说当命运正在变化之中,而人们仍然顽强地坚持自己的方法时,那么如果人们同命运密切地协调,他们就能够成功。我确实认为是这样的,迅猛甚于小心谨慎。因为命运女神是一个女子,你想要压倒她,就必须
这段我们要旗帜鲜明地反对啊。对,这个话就是难言很重,但是这个话实际上是一种
我们可以说它是一种时代的新生。这个确实是我们讲到马基雅维利的时候需要强调的一点,就是说在他的眼睛里面看过来,命运女神已经是一种可克服的东西了。我们写作文的时候老是说什么扼住命运的咽喉啊,这个话大家肯定,程老板肯定也老写了,我也老写了,大家以前写作文的时候最爱写这种鬼话了。这个话其实是个很深刻或者说它是有很重要的一个源头的,这个源头其实就在马基雅维利这一代人这里,就是他们相信就是说命运这个东西是可以制服的。
那当然他这个制服我们再多讲一步,他讲的制服可能没有那么绝对,不像我们现在可能很容易的想到人定胜天啊什么。他当时制服还是有一些保留嘛。姜维利还有另外一段同一章节很有名的一个名言,我也可以在这里讲。他说,这个命运是我们半个行动的主宰,但它剩下其余一半或者几乎一半归我们所支配。
我把命运比作我们那些毁灭性的河流之一。当它怒吼的时候,淹没原野,拔树毁屋,把土地搬家,在洪水面前人人奔逃,屈服于它的暴虐,毫无能力抗拒。事情尽管如此,但是我们不能因此得出结论说,当天气好的时候,人们不能够修建堤坝和水渠做好防备,使将来水涨的时候顺河道宣泄,水势不至于毫无控制而泛滥成灾。
老登的这个色彩那么重,他用了一个看上去更加中性的一个比喻,但其实所在的含义是一样的,就是说我们恐惧命运,恐惧命运的莫测,恐惧命运所带来的各种各样的变化,但是这不代表我们在命运面前束手无策,也不代表我们可能是很被动地去向上帝祈福,或者向命运女神祈福,相反是要以一种主动的能动性的一种方法去驾驭,或者去控制,或者是去抓住自己的命运。
而且这个其实是一种时代的主旋律,也不是马基雅维利一个人这么想的。我可以再举另外一个例子,和刚才讲的这个命运女神例子非常非常的像的,是在科学史上面的一个,我觉得可能是一模一样的一个对称的关系,就是跟自然的关系。就是在罗马人的理论当中,就认为说自然这个东西就像是蒙着面纱的女神一样,就是你可以去了解自然,但是你终究没办法彻底了解自然。
自然也是有一层面纱,像女子一样的面纱,去遮蔽遮挡的。我们要敬畏这个女神。但是到了马加维利这一代人的时候,大家想问的方法就不一样,大家想问的方法就是说我要揭开命运女神的面纱,我要用这些实验,我要用这些数学,我要用科学的头脑,逼迫女神吐露出自然的真相。这种什么逼迫女神吐露自然,听上去就跟马加维利刚刚讲的是一模一样的论调,那这种论调其实就是
当时的一个主旋律,这个主旋律的核心就在于说我们已经不需要神了。那这个话可能在当时没有那么极端啊,但是我们站在历史长河的下游我们可以讲得更简单,就是说我们已经不需要神了,我们可以靠自己的这个双手来掌握自己的这个命运,把握自己的这么一个未来。这个命运的这个话题在马基雅维利的专业学术著作当中其实是非常非常连篇累牘的讨论,大家如果去看那些专业学术书籍的话,大量大量内容都在讨论,
这个命运,那么和命运相对应的另外一个叫做德行,就是说你的人的行为应该怎么样来做。这些学术讨论很复杂,但是抛开这些学术讨论,其实结论非常的简单,就是对于我们的现代生活而言,你是个企业管理者,每天做经营决策,对吧,我们自己买车买房要买保险,所有的这些日常生活实际上都是要基于理性来采取行动,并且克服在这个过程当中存在的各种各样的不确定性,这个就是我们日常生活当中最最平凡普通的事情。
我们现代人其实尽管还有生老病死这种恐惧,但是总体来讲其实是不太害怕所谓命运的。我们可能可以做一个对比,就是威尼斯商人啊,这个莎士比亚那个名作,威尼斯商人当中他有一个故事当中一个核心就是那个借了钱的安东尼奥,他有三艘海船在外面做那个远洋贸易,那个船沉了,那么他就完蛋了,又要债主上门避债啊等等的事情就很多。以我们现代人的眼光,大家想一想,如果你听说某某人有三艘船,
成了你第一反应肯定不是这个人很倒霉,命运女神很摸错,你第一反应就是说,你买保险了吧?你出门的时候有没有算过这个天气怎么样,航线如何,你有没有雇佣这个适当的人员?而不会把船只的遭难视为是一种莫测的这个普通人控制不住的,只能听任这个上天摆布的这么一个事情。也不会觉得说,哦,安东尼奥是一个人品很好的人,所以女神会保佑他。
所以他的船就可以安然无恙。这个其实就是莎士比亚在温尼斯·沙南当中的一种主旋律,对吧?就是你还是一个好人有好报的故事嘛。但我们现在听这个故事的时候其实不是这么想的,当然现在就是完全是一种工具性的理性式的这种方法来理解这个东西的。那么在这样子一个背景之下,倒过头来讲就变成说马加韦利所谓的这个你要作恶,他其实强调的是这些行动、决断、思考、执行力。这些话就很像NBA课程当中讲给大家听的那些什么领导力啊这些,
那这也是为什么我们讲说马基雅维利可能在现代还很有生命力的一个很重要的原因就在这里了对 而且因为他所处的这样的一个文艺复兴时代这个整个时代的一种旋律其实都有点类似于你刚刚说的这一套对于这种更加古典的那套人对自然人对这种命运的认识的一种反动其实无论从你看你刚刚提到的像那种天文学对吧占星术这种变化当中还有像一些比如画家比如他同时代的那些人
我记得那个达芬奇应该是跟马基雅维利是有过一段接触的两个人还合作搞过那个什么水利工程建设这个可以讲一讲这是个特别有意思的段子因为我们刚才不是念了一段那个君主论当中关于水利设施的一个比喻吗这个可能是君主论整本书当中现在最有名的一个段落但凡大家读过一些马基雅维利的研究这段什么水坝的比喻都会反复出现前两年读那个马基雅维利的那个传记的时候才发现说第一马基雅维利他老人家当年真的修过水坝
他当年修水坝是为了去进攻比赛,当时佛罗伦萨要去进攻比赛的时候,想的是那种水淹围城类似这样的一些套路,所以要搞一个水利工程。而且当时有个大贤献上了一个水利工程的方案让马加维利去执行,这个献上方案就是达芬奇。而且达芬奇算这个工程量,
没有算的特别好,所以马加韦利看完光之后就发现好像这个工作量有点对不上了,挖挖土方。活还不行。活还不行,后来说达芬奇就半路跑路了,后来又来了另外一个人跟马加韦利一起去搞这个水利工程,当然最后成功了,就是马加韦利他们围攻比萨,围攻了好几年,最后比萨屈服于弗洛伦萨。这个是一个可能是马加韦利自己职业生涯当中最高光的一个所在的一个小插曲。但是回过头来这件事情就很好笑了,就是说这个水坝工程是来自于达芬奇,
因为我们现在会讲到说达芬奇是一个多面手,对吧,搞过很多设计啊,对,设计过飞机啊,设计过找些坦克雏形啊等等,但通常还是会把他从一种好像像万花筒似的这么一个人物的角度来理解。其实达芬奇的思想背后也有一个主线,这个主线同样就是人的一种理性。达芬奇当时的一些理论,就现在我们可以看到他有些很明确的说法,就是说艺术家和那些什么京将做家具的人是有区别的,因为
画家掌握理性。画家可以用理性的方法去理解自然、揭示自然、呈现自然。他已经用科学的武器把——这个话比较俗啊,我们比较通俗地讲,就是用科学的武器把这个艺术家武装起来。因此我画家就高人一等,我就变成了一个全新的一个职业,不是好像是师父教徒弟教我这一笔画怎么画,这个颜色怎么配。感觉他们也是一种对于比如古希腊的阿基米德那个时代的一种某种复古。
没错,它不完全复古,这个其实是个非常新的一个概念,因为在古代虽然说这个罗马或者希腊的艺术很大程度上也是有很多这个数学啊这些精妙的这些理论在背后,但是本质上还是一个师父教徒弟的东西,或者没有把这个东西上升到科学,但是对于达芬奇这一代的艺术家来讲,他们就有一种非常主动的一个意识,认为说我要用
科学来武装艺术,这个和我们现代人的想法很不一样,对吧?我们现代人说到这个科学……现在我们说到画家,不会认为他是一个数学很好的人。对,我们现在说到画家的时候都会觉得好像艺术和科学是处于一个截然相反的一个对立面,但是在文艺复兴时期恰恰相反。文艺复兴时期,比方说透视,透视是一个光学和一个几何学理论。你首先是一个优秀的几何学大师,你才会懂透视法,你再用透视法来改造你的这个绘画。
显然大家是把这件事情是站在科学角度来理解的只是说当时的这些艺术家认为说它和那些真的搞计算的人相比有点不一样它还包含一些艺术性的追求在里面它呈现或者理解自然的这个方法手段略有点不同但是呢当时代的这些艺术家同样认为就是科学理性的思考计算这些东西使得他们这一代人就和他们的先辈完全不一样了
而且使得掌握了这些技术手法的人就和不掌握技术手法的人被区分开了。这个影响其实一直传到现在,就像为什么我们现在觉得画家好像是一种很高档的职业,但是你说他是一个精匠,那就说这好像是个手工艺者,没有艺术家这么体面,这是为什么?这个事情其实是马加、维利也好,达芬奇也好,这一代人打下的基础。就这一代人就说好,我们现在就是理性的头脑、科学的手法,掌握了这个玩意儿的就是新一代的人。
我们有了一个新的形象、新的面貌,我们现在是艺术家了。当然马加韦利他不是个艺术家,他说我们现在研究政治,我也进到了一个新的时代。这个其实是一个非常共通的思想在里面。再往下其实还有一个话题,还可以在这里接着再提一提的,就是因为刚才我们讲到了马加韦利开启了公德和私德相分离的一个概念。这个其实大家看一般马加韦利的书还会介绍,后面讲的这个东西可能会更加的
这是我个人的观点,我其实没有看别的地方的书这么讲过,但我觉得正好借这个话题可以提一提也很有意思。其实在近代经历了一场更加漫长的、更加隐蔽的一个道德革命。这个道德革命刚才我们讲到一个理性,理性这个东西实际上在柏拉图和亚里士多德的年代也有。古典时代说人的四种最基本的米德当中就是理性、勇敢、节制和正义。
理性这个东西是这些古老美德当中唯一一个活到现在的美德,而且这个活到现在的美德就变成了诸多美德当中最最重要的一个对吧。大家现在对一个人的谴责,最大的谴责是说这个人不讲道理,这个人不具有理性的头脑,不是说这个人道德百坏,不够仁义,不够诚实,不够勇敢,大家现在对一个人的最大的一个抨击就是这个人没脑子,没有理性,那这个就变成了一种首要的道德,而这个首要道德以外的其他道德实际上在近代
都发生了很多的转变,有些被抛弃了,有些变形了。比方说,我们以后如果有机会讲孟德斯纠,孟德斯纠其实有一个非常有意思的一个变化,就是勇敢这个东西实际上就变成了一个不好的东西了。在古代大家都觉得勇敢是个好东西,我们要打仗要勇敢,但是到了15,16世纪以后,大家渐渐地就把勇敢当成一个暴力啊、冲动啊这些仇杀的源头,觉得这东西不好。
那我们用什么东西来改造勇敢呢?消费主义。大家吃吃喝喝玩玩这个东西很好的。在这个东西听上去好像是把这个勇敢给腐化掉了。但是呢这种改变实际上传到我们现在大家就会觉得勇敢不是一个人的美德当中特别重要的一个部分。那么古代的美德当中还有一个美德叫做节制,那更是如此了,对吧?这个吃吃喝喝的这个时代就不需要节制。对,还是P社游戏里面这些历史人物游戏角色如果有了这些特性,比如节制,它是非常加好感的。对。
没错没错。那么所以呢这个当中之所以讲这个道德的这个转移其实是一个很重要的话题就是我们好像觉得和马加韦利的时代或者和柏拉图的时代都说要做个好人其实这个好人到底包含哪些内容是发生了非常多的改变的好像大家在本能和直觉上觉得古往今来做好人都应该差不多啊你应该诚实啊你应该守信啊你应该包括我们刚才讲的那个好政府和坏政府预言当中它列了很长的一串这个美德的一个清单
大家乍听起来觉得好像这个东西古往今来皆如此,其实如果细究起来是不一样的。这些美德当中有一些在现代变得更重要了,有一些在现代变得不重要了,甚至美德这样东西在现代都变得不重要了。就像我们现在去讨论我们现在日常生活当中那些著名人物的时候,这个人的品德实际上也会讨论,但不太重要,比方说很简单的例子,马斯克。
大家现在去读那些财经媒体报道说讲马斯克的时候会说他很有决断力,对不对,讲他很聪明,讲他行事很肆无忌惮,不会特别强调这个人在道德上的问题,甚至觉得这个好像这种道德上的特立独行是成就他成功当中的一些增益。这不就是马基雅维利在君主观中推崇的东西吗?刚才讲到了马基雅维利改造了很多的道德,可能说的都比较玄乎,最后的结果就是不管大家认不认马基雅维利讲的这套理论,
实际上面我们现在所熟悉的日常生活exactly就是马基雅维利所设想的这种生活。这个生活当中我们评价一个人的时候,道德色彩变得非常的弱,或者我们一般意义上讲的这个美德品德的色彩就变得非常的弱。我们在讲一个,不一定是国家领导人对吧,我们更多时候讲一个企业的CEO,我们更多的时候会讨论的其实和马基雅维利所推崇的东西更像。执行力,勇敢,他的勇敢更多的时候是这种勇于做决定,勇于掌控自己的命运。
勇于使用自己的头脑实现自己的目标,抛出这些繁文縟节的东西,甚至有点肆无忌惮。这就是我们现在看那些人物传记所看到的东西。那么所以从这个角度来讲,刚才讲马加韦利为什么是什么近代政治之父,或者我一直觉得我们不能很简单地来讨论说这个马加韦利到底在教人做好还是做坏。大家乍一听好像觉得教人做坏是肯定不对不对劲嘛,对吧?他教人诈骗,教人这个使用暴力,
因为前面上面所讲的所有的这些内容都是几个月前我跟陈老板讨论这个话题的时候我当时给他写了个提纲写的东西。
大概的思路就是把马切尔维利的这个理论放在一个近代政治思想史的一个发展脉络当中去理解这个东西。对,尤其是放在他自己所处的这样的一个16世纪初15世纪末的意大利的这样的一个既是宗教社会同时又处在这样的一个文艺复兴的时代。
然后四分五裂的这样一个政治格局之下的参政者。改造了哪些古代的理论,加入了很多新的内容,这些新的内容如何影响我们的时代,这些都是比较板板正正的一些东西。但是就在上两个礼拜,12月初的时候,韩国不是发生了未遂的政变吗?我当时的想法就是我要把今天这个稿子全部撕掉,我要重新写一个。为什么要重新写一个呢?因为实际上
就是这个韩国发生的政变其实引申出了马基雅维利带给我们的另外一个更有意思更重要但是现在其实大家很容易忽略掉的另外一个议题,就是武装捍卫共和国,人民捍卫共和国。共和国不是靠精妙的这个纸面制度来捍卫的,共和国就是靠人民来捍卫。那马基雅维利他是怎么看待古罗马的这样的一个共和的变化的?
马基雅维利这个人路子其实很怪的,他看待古罗马的共和和很多人的看法其实不太一样。马基雅维利第一他认为共和国很好,第二他认为罗马是一个最好的一个共和国的一个范例。但是罗马这个范例他又说这个范例很特殊,这个范例特殊在哪呢?就是罗马是个不断扩张和打仗非常好勇斗狠的一个国家。所以他又说共和国分两种共和国,一种共和国就是你小国寡民,狗在一个没有人吃到的地方,你们关起门来过好日子。
这个国家可以做得很静态。你们这个制度设计好了之后,它可以用很静态的方法反正自我维持。这是一种共和国。但第二种共和国就是如果你这个共和国想要追求荣耀,想要做一个伟大的国家的时候,你就应该让这个国家显得非常的闹腾。你就要让这个国家充满了活力。比如说马戛维利是,上次我们聊那个美国共和的时候其实也聊到这个话题,马戛维利是所有的近代思想家当中唯一一个觉得罗马共和国内部
富人和穷人相互斗争,相互仇杀,是件好事情的人。这事情很怪,因为大家都觉得共和国应该是一团和气的,对吧?应该是一个均衡的,一种稳定的状态。只有马戛屋利认为说,哎,杀得好,你们斗得好。你们就是因为这样斗,才能够使这个共和国充满活力。因为你们在这个共和国当中充满了这个活力,大家有这种,就讲到了这个主观性、能动性、激进这些东西。
天下大乱,形势大好。你这个对外战争的时候才有这种挺身而出的作战的这个动机,你们的这个普通的人才有追求荣誉的冲动。所以马加维利这个人,我们刚才讲的都是一些很面向未来的内容,会更像现代的人的内容,但是马加维利是很复古的内容。他对于罗马共和国的认知实际上就是个非常复古的观点,就是他其实是个很上午,他觉得就是说军队啊参军这件事情对于维持共和国是非常重要的。
甚至他觉得就是维持一种相对比较简朴的状态是很重要的。这些都是他在罗马共和国作为一个好范例,你知道一个意大利人嘛,对吧,就看到罗马共和国的时候的这种一个好范例所给他带来的这些很积极的一些鼓励,所以马加沃利其实是信这个的。那这也是为什么马加沃利自己在佛罗伦萨做那个官员的时候还训练过一支这个民兵。他好像是非常期待民兵这样的一种形式来替代那些所谓的雇佣兵。对,他找了一些佛罗伦萨的乡下人,
组织起来让他们当兵。马基雅维利在他的军储论当中翻来覆去地讲说这个拥兵是不好的,关键时刻会抛弃雇主,因为这就是当时的一个主旋律。马基雅维利说这些人都是靠不住的。我们应该找本地的人用这个保家卫国之情组织起一支军队,让这样的一个军队来捍卫共和国。所以上次那个长白还记不记得那个时候我们看那个
俄国去年的时候他们那个瓦格纳的那个领导人不是上京勤王又政变又闹事的时候不是给你发了一个表情包就是马加韦利的一个头像下面写着不要相信顾雍钦这个就是马加韦利他老人家给我们带来一个教诲而且他对于顾雍钦的这样的一种偏见其实我看到后来有一些点评其实影响了他对于后来的军事革命的很多的一些长远的看法
也就是从比如军事史的角度马基雅维利对于这个军事的未来有很多完全错误的判断比如说他对火炮的排斥对于骑兵的忽视然后对于大兵团作战的执着以及贬低那种长矛作为近战武器几乎都和后来实质上历史当中的军事发展是相悖的但是一切的源头有的人认为很大程度上是因为他非常排斥雇佣兵这样的一种形式是这是马基雅维利我理解在战争方面他对于战术层面的这些预判很大程度上都是错误的
这个错误是因为就是刚才陈老板讲的就是他很喜欢这个民兵但是民兵实际上他有一个隐含之处他不是技术兵种而且你也很难给他配备更多复杂的一些技术装备这个就和欧洲军事革命当中这种技术兵种越来越重要技术装备日新月异的这么一个实际的一个历史走向其实很不一样的那从这个角度来讲我觉得马加吾利在战术层面上的预测是基本都落空了所以他那本兵法写的
很有意思的,如果有兴趣军事爱好者可以去看,就是那种散发这种纸上谈兵的这种自信的这种气息,然后你如果真的熟悉军事史,你会说这个官写的什么玩意儿,就是这哥们,他会写的很具体,就是步兵反炮应该怎么反,应该要几个人怎么走,写的像游戏攻略一样的,但这个完全是一个下头朴信南在那个地方瞎搞搞出来的东西。但他那个1608年就是你前面说到的那个进攻比萨,
那次他应该就是带着自己的民兵去了。对,他带着他心爱的民兵去了。那次进攻比赛其实很大程度上,这个我们稍微多啰嗦一点,就是因为欧洲在中世纪的时候的这个战争的样式和我们现在所说的样式很不一样,它那个战争规模其实很小,而且这种决定性的战争只会发生在特别短的一些时间当中,某种程度上你只要有很少数的人特别愿意打仗,特别勇敢就能够解决很多问题,但是正好是在
马基雅维利所处的年代,这种玩法发生了很大的变化,就是这种大兵团的这种东西越来越多。所以呢,他那支军队如果还活跃在那个原来的时代的话呢,实际上面就是是有用的。或者他去解决那个意大利本国的那些冲突的时候,这个其实还是颇有用的。但是等到这个什么法国的军队,西班牙的军队,这个庞大的这个国家财政和专制君主所背书的那个庞大军队冲进意大利的时候呢,实际上马基雅维利的这个军队
事实上是一出即溃的一个状态。那么所以我觉得马嘉维利在战术层面是失败,但是他在战略层面或者说在更高远的层面实际上他的预测是完完全全成功的。这个完完全全成功就是公民兵这个思想虽然在马嘉维利的尝试当中失败,但是共和主义当中包含的这个公民兵的传承实际上一直流传了下来。就像我们上次聊那个美国的那立宪那一期就讲到美国的那个第二次世界大战就明确讲到是要有民兵,他就是相信民兵这个玩意儿,这个和马嘉维利相信民兵道理是一样的。
他就相信说民兵这个东西可以抵抗君主抵抗专制抵抗暴政本土本乡的人武装起来捍卫国家捍卫自由美国人相信这个法国大革命之后的情况也有点像有点不像因为法国大革命的结果就是真的动员了数量规模超级庞大的这个公民兵这个义务服兵役就变成了一个现代国家必须要有的一个东西尽管这些兵它变成专业化的东西但另外一方面它还是一种公民兵
那所以这个就回到我们刚才讲的这个韩国的这个势力当中,当中有一个非常有意思的一个细节,我就一直在想马加维利看到这个事情会怎么样,就是一空梳出动去镇压这个议会的时候,一方面你按照传统的共和主义的理论,他就会说军队果然就是在这种重大事件上会发挥这个作用,当这个军队控制在人民手中的时候,这个军队就不会去背叛共和。
这个就是马家卫的教诲,跟我们看到的韩国的事情其实是很类似的。就是最后这个军队确实没有去镇压这个议会,也没有去镇压这个平民。你会看到说这个军队和普通人是站在一起的。那为什么军队和普通人站在一起?为什么军队可以会反抗暴军?这就是马家卫他老人家当年的教诲。那从这个角度来讲,你觉得他马家卫他是对的,我们军队就应该。
就是军队不应该是少数军头一呼百应拉起来的队伍,不是说我们这个吃袁大帅的饭,领袁大帅的粮,当袁大帅的兵,对吧?它不是靠军队这种寡头,窜连三五个团长营长,就可以用军事政变的方法去颠覆这个国家。你就是所有人都当兵了之后,军队就会和人民站在一起。那从这个角度,你觉得马加韦这个好像很对。但是呢,另外一方面呢,跟马加韦的设想其实是完全相反的,就是
韩国的这个故事散发这种腐败的气息。比方说军队虽然出动了,也没有去镇压,但是他拿的是空包弹,表现得非常的费拉不堪。比方说韩国民众去抗议的时候,在国会门口唱K-pop,我不知道陈老板看了那个视频没有,唱各种各样的偶像歌曲唱歌,那这种样子完全不是马加维利或者我们以后讲卢梭所喜欢的那种很有武德充沛的斯多噶式的这种。
又刻苦又勤奋的这种罗马式的武装公民,完全不知道他是反过来的,这些市民已经完全被明明之音所腐化了。但是这个事情就很有意思,就是这种被明明之音腐化的市民,至少在韩国的这样一个很特定的语境当中,实际上捍卫了共和国。就是靠一些看上去很不对劲的,你如果以一个老古板的眼光来看,说你们这帮人看上去很不严肃,也没有那种重大事项上大义凛然的状态,好像是一种很有娱乐化的一种状态。
诶,这种不对劲的状态,你们怎么就乱糟糟的状态,你们怎么就捍卫共和了呢?这个和马加韦利所设想的那种伟大时刻,英雄壮举,其实是正好相反的。那么所以我觉得这个事情,其实拿这个事情来理解马加韦利就很有意思,你可以看到,有些地方他的预测是对的,这种预测实际上过了四五百年,确实影响到了现代制度。但另外一方面,这些预测又怎么讲,大错特错了,因为他最后看到的这个公民兵的样式和马加韦利想象的其实很不一样。
那我们如果再往细再讲一层,因为我在知乎上面其实也发了一个有点类似的话,我说这个军队捍卫共和国是一个很有意思的一个先例。下面就有人来留言了,说你怎么不想想这个川总上台了之后,这个红博也觉得说他们要再造共和,他们也会以这个人民和共和的名义冲垮美国现有的这个三权分立制度,你怕吗?你知道这个人民这个东西它这个水能载舟亦能覆舟,你前脚赞美这个人民捍卫共和国,
你就不怕后脚人民去颠覆共和国了。我觉得这个留言也很有意思,这个更像是马家卫在他的书当中所强调的一点,就是说这个人民是有很多缺陷的,会被骗,会很健忘,会很贪婪。比方说我们现在回过头来讲,当然这个美国政治是一个面向未来的一个话题,那支持特朗普改造美国的这些普通美国人,你觉得他是在
捍卫共和国的一些正直的良善的普世的公民呢?还是说他被某些骗子和这些寡头花言巧语蛊惑了的那些没脑子的人?你不知道,对不对?这个其实就是马基雅维利在这个理维史论当中用很多不同的案例所构建出来的一种状态。所以这也是为什么我们一开始讲说理维史论,
这本书很难理解,因为李维什他不断地给你举这些例子,有成功的,有失败的,有好的,有不好的。当然他最后的结果都是罗马这个国家最后本身是一个向上的,但他举的那个例子实际上是有各种不同的类型。但是你看了这些例子之后呢,就会发现他没有一个非常统一的教诲,反而给你是一些非常暧昧的一些案例。就是人民保卫共和国这个听上去很激动人心的这个大标语,下面你具体应该怎么做,其实是没有的,他没有一个
而且捍卫共和国这个事情应该从古罗马的,你看这个西塞罗,小加图那个时代,他们都是大声疾呼,并且投身斗争当中。但是你从这个尺度上来讲的话,可能他们跟马加韦利都不一样,因为马加韦利应该算是第一个在作品里面大声疾呼,认为应该就是发动人民来捍卫共和国的人。对,马加韦利对于这种发动人民捍卫共和国的这种观点,
这就是为什么葛兰西很喜欢马戛维利。这个其实蛮冷屁的,因为大家一般讲喜欢马戛维利的人当中很少会提到葛兰西的名字。我以前看过有人写过一篇文章说葛兰西很喜欢马戛维利,讲到的就是这种人民战争啊,发动人民帐的一些,带有更左翼色彩的一些解读,恰恰就在于此。当然这里也讲了就是因为马戛维利他就是不是一个大学教授,他就是一个大量参与政治事务的这么一个前政客,所以说他理解的,我觉得马戛维利所理解的社会就是世界就是一个非常
含糊的很混沌的充满了很多这种机运巧合一时一地的一些具体的这些情况的这么一些很复杂的问题那所以马家威在他的书当中给的就是一些可供参考的历史事例和他的一个个人解读但是呢马家威就不会给你一个很清晰明了的一个理论打下那么所以最后导致结果就是说我们看到的马家威力就是充满了很多各种
悖论,我们刚才讲到的悖论当中,比方说马基雅维利,我们可以再提一些新的一些悖论也很有意思,比方说马基雅维利讲现代国家目标是什么,是要自我存续,他把国家的目标放得很低,但实际上我们知道在现在21世纪的这个国家所表现出来的道德水平远远远远是高于历史上的任何时代的。尽管我们用道德水平这个词放在一个现代国家很别扭,但是我们实际上可以看到这个道德水平
每一个现代国家它在内政和外交上面所表现出来的这些具体的行动的道德水平远远高于古代。但是这个背后的底层逻辑是说你现代国家不需要做任何跟道德有关的事情,你这个现代国家只要自我存续就可以了。那这个其实是一个很奇怪的一个悖论。还有一个很奇怪的悖论是讲到了政治领袖当中讲到说希望政治领袖能够发挥主观的能动性。但另外一方面其实我们现在对于政治理论的认知又认为说政治领袖应该是可以被约束住的。
你又希望一个政治领袖他能够强大到能够实现他所承担的责任,你又觉得这个政治领袖虚弱到他可以被一些指名上的制度给束缚住。这件事情是件很怪的事情。你就有点类似大家觉得尹夕月是一个强大的政客还是一个衰弱的政客呢?她做的这样的一些事情对于这个制度来讲是一种制度的成功还是失败呢?
如果你认为这个总统应该表现的是能够对抗北方的这个野蛮入侵的一个伟大统领,他表现的就很不合格的。但是你从这个制度可以这个约束寡头独走的角度,你觉得说,咱们这个制度真好,我们确实把这个脑子不大清醒的这个领袖给约束住了。那这个其实是个悖论,你怎么能够让人家就是又强又弱,这其实是件很难的事情,或者说这个事情实现不了的事情。那么还有一个很有意思一个话题,就是共和国这个东西其实是一个
人造出来的玩意儿。这个人造出来的东西是因为我们人为地给了他一个制度,我们说啊,我们现在有个东西叫共和国。所以在马戛维利以前,古希腊的那些政治家都认为共和制度是一种很脆弱的制度。你比方说像亚里士多德也好,柏拉图也好,都写过很多的一些预言,就历史神学,就说这个各种政治制度会相互地循环,从一个制度循环到另外一个制度。包括我们在谈美国那期的时候你也提到过嘛,就是古人是不太相信共和国能够以那么大的一个版图
的幅度存在的。对,他甚至连小共和国,柏拉图和艾什托都不相信,他们认为这个共和国是一个很脆弱的状态,会被颠覆的,但是我们现在认为共和国它天经地义可以长治久安,那这个当中的这些转移其实都是现代政治制度当中的一些悖论,我觉得它没有一个标准答案。那么所以我们今天两马架威力只是怎么讲,可能会去提一提或者给大家希望给大家展示的就是说我们所熟悉的这些近代的政治思想,
或者说流传到我们现在的那些现代政治思想当中有哪些实际上是最早由马基雅维利所开启的一些问题,有些落在他的这个期待之中,有些完全超出或者颠覆了他的期待,那么还有哪些可能是他所没有回答的问题,那么在之后可能一百年两百年三百年的历史当中再不但有后世的这些政治思想家慢慢的添砖加瓦,使得我们现在的国家大家觉得好像是一个很有安心感很踏实的一个存在。对,而且可以再插一个边角料,
当今世界的政治人物当中有一个真正的马基雅维利的专家就是法国的总统马克龙他的硕士的论文就是专门研究马基雅维利也不知道研究马基雅维利的思想和他的遗产有没有对他在法国政坛上的为期长期统治和在选举政治当中取得优势地位有所帮助我看没有我觉得一个合格的马基雅维利主义者应该是不是他这个样子
好的,那我们这一期就到这儿。感谢各位的收听,我们下期再见。好,谢谢大家。